# 基础绘画板

## 关于作者

> **作者Hedge**，一个喜欢看文史哲练书法，课余学习编程的不务正业的并且科科都不靠谱的土木搬砖人。
>
> 若程序发生意外错误，请将问题附带照片说明发送至邮箱www.1606936332@qq.com，我会尽快解决，谢谢合作。



## 程序说明

> 编写于May 2^nd^ , 2021，源于最初的B站上的简易画板，根据现有水平改进，完善其功能及美化界面显示。本次由于经验不足，未分块编程，因而源代码会显得略微混乱。
>
> 基本操作，选定功能区后即可开始绘图，选定起点后**按住鼠标**左键至目标终点，松开即可，同时可根据需要通过右侧面板栏对绘制的图形进行调整。
>
> 程序支持简单的绘画，现有五个操作功能板：
>
> 1. **直线区**
>
>    > 现支持对**线型**（实线、虚线）、**箭头**（\ 无箭头、<--箭头由终点指向起点、-->箭头由起点指向终点、 <->两侧箭头）、**绘制模式**（Single单一直线、Multiple多线段即线段首尾相连、Radial射线集即同一起点多线）、**线宽**（<u>线宽不宜大于10</u>）的设置。
>    >
>    > 其中多线段模式绘制轻击可转移原焦点。
>    >
>    > *未来可能开放更多的线型，比如波浪线等，同时自主设置虚线宽。*
>
> 2. **图形区**
>
>    > 现支持对**形状**（矩形、（椭）圆形）、**填充样式**（outline仅填充外周、fill填充内部）、**颜色**（后期加入自定义色，先仅支持蓝色与红色）、**线宽**（<u>线宽不宜大于10</u>）的设置。
>    >
>    > 需要注意的是，（椭）圆形的绘制是以起点与终点的内切圆，而非以两点为直径的圆。
>    >
>    > *未来或许可以出个倾斜度？或者更多图形？完善一下矩形的绘制内外边框问题*
>
> 3. **画笔区**
>
>    > 现仅支持对**画笔大小**的控制。
>    >
>    > 由于现存问题，画笔功能不尽完善，画笔大小不推荐超过3，更多功能敬请期待。
>
> 4. **橡皮区**
>
>    > 现仅支持对**橡皮形状**，**大小**的控制。
>    >
>    > 这里涉及原理，所谓橡皮不过是照着背景色画一个图形覆盖原有图形，因而存在所谓橡皮形状及大小的控制。
>    >
>    > *更多功能敬请期待！*
>
> 5. **设置区**
>
>    > 设置区现支持对画笔**颜色**的控制，仅控制直线及画笔颜色，但不控制图形画笔颜色。
>    >
>    > 颜色控制板处不支持RGB颜色值，只能采用16进制或颜色版选色。16进制颜色值与颜色版选值连通。此外，**对每次输入的16进制颜色值会有实时响应，有效值可在右方预览图中预览颜色，无效值不会改变原本的画笔值并会反馈相应的错误提醒。**
>    >
>    > *未来开发功能其他可供设置项：文字插入*
>
> 此外，目前支持的菜单栏功能仅包括：
>
> > 1. **Load**读取，读取一个图片并将其自适应并对齐左上角写入画布中，目前仅支持 `.png`、`.gif`、`.jpg`三种文件格式，值得一提的是，`.gif`无法动态呈现；
> >
> > 2. **Save**保存，保存图片，由于其无原生态保存功能，需通过PIL截图实现，目前**暂未设计**；
> >
> > 3. **Exit**退出，退出程序；
> >
> > 4. **Clear**清除，清除当前图形；
>
> *未来可能会开放的功能：*
>
> > 1. **Undo**撤消，撤消上一步动作，目前来说牵涉较多，不太容易实现；
> > 2. **Redo**恢复，恢复上一步撤消，同样不易于实现；
> > 3. **ChangeBackground**背景，改变背景颜色，同样不易于操作，主要涉及到橡皮擦的问题，原实现通过背景色覆盖，但一旦换了背景色，原来的橡皮痕迹将会暴露出来；
> > 5. **About us / Help** 帮助或联系我们，呼出说明文档。
>
> *值得一提的是，目前的快捷键绑定方式为参数绑定，经测试，暂无效果，亟需更改绑定方式。*



## 更新预告

> 1. 设计完善画板右键菜单栏及顶部菜单栏更多功能，包括最基本的Undo，Redo，Background和Save功能；
> 2. 语言切换；
> 3. 如何实现后来画的画盖在原先的上面？即各个图的层叠关系。

## 更新说明

**Version： 1.0	Time：5.16, 2021**

> 1. 完成所有基本功能，程序完成！（完成了橡皮区和画笔区，但是这两个区功能较少）；
> 2. 调整了读取图片时会出现的问题，自动裁剪使其适应画布；（maybe以后来个人脸识别？）；
> 3. 调整了窗口显示位置，打开时自动居中显示；
> 4. 修复了颜色版调色不能很好地同步到画布的问题。

**Version： 0.4	Time：5.15, 2021**

> 1. 程序进一步界面完善，完成第五个设置面板中的ox实时设置与校验;
> 2. 完成右键菜单栏及顶部菜单栏的基本功能，
> 3. 修正了画笔颜色值及原设图形，由矩形改为线型;
> 4. 对程序版面进行了小幅度调整，其中包括画布及功能区显示界面上移了10px。

**Version： 0.3	Time：5.13, 2021**

> 程序进一步界面完善，部分完成第五个设置面板中的颜色设置功能，其中ox设置暂未完成，需要在每次输入时校验，符合要求的进行即时响应。

**Version： 0.2	Time：5.3, 2021**

> 程序进一步界面完成，并完成前二个操作面板。

**Version： 0.1	Time：5.2, 2021**

> 程序初步界面完成，并完成第一个直线操作面板。

