人的认识是如何从实践产生又服务于实践的呢？透过这次疫情我们可以更好地理解认识和实践的关系以及它们之间的转化过程。
     1、感性认识和理性认识
     年初疫情蔓延，在最应该重视时，由于对疫情的危害性和传播性不够了解，没有采取及时有效的防护措施，导致疫情扩散迅速，患病者成千上万地增加，人心惶惶。此时人们只知道病毒人传人，且大多在湖北，因此没有停止社会活动，注意防范。
     以上都是疫情发生后的表面现象，人们对疫情是片面地、主观地、外部联系地认识事物，这就叫感性认识，是认识的第一阶段，人们对事件只有印象而没能把握内部、本质的联系，因而无法有效处理疫情扩散问题。
     之后大批医生赶赴灾区，实地考察病情，采取对策；政令上传下达，全国自我隔离，防范疫情扩散；相关部门实验室紧急研制药物，进行临床研究和试验。。。当人们直接亲身参与到疫情的斗争中，认识才会逐渐向前推进，随着对疫情的感性认识越来越丰富，就能发生质变，产生新冠病毒这个概念。这时人们对于疫情已经开始抓住本质的、内部的联系。
     通过对疫情扩散的认识，在脑中推理得到“需要对传染源、传染途径、以及健康人群进行处理”的结论，成为抗击疫情的重要认识阶段，这是认识的第二个阶段――理性认识。
     感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。
     从片面到全体，从主观到客观，从外部到内部，认识发生了重大飞跃，为后来疫情的发展方向提供正确预判条件。虽然两者认识深度不同，但都是统一的认识阶段的过程。在新冠爆发前，人们无法进行感性认识，更无法生出理性认识，整个认识过程是疫情阶段下的实践产物，这些问题的解决一点也离不开实践，脱离了实践，就会像现在国外疫情一样，四处蔓延而无可奈何。
     对事物的感性和理性认识，来源于直接和间接经验，但追根溯源，人的认识是来源于直接经验的。
     有人会说我们没去灾区依然可以认识新冠，可一旦你弄清事件就知道，有人替我们去直接经验获取信息，我们不可能事必躬亲，否则灾区会一片混乱，所以通过媒介使我们得到了间接经验，比如佩戴口罩防止传染。
     2、基于实践产生的辩证唯物论的认识论
     认识是离不开实践的，凡是否认实践，否认直接经验的人，都不是唯物论者。
     比如，美国邀请牧师作法，企图用“上帝之风”驱散病毒；印度烧毁新冠塑像以求平安，注定是失败无效的，这会离真理和本质越来越远。
     实践是把握事物规律的必要条件，如果没有通过实践就乱发指挥，不考虑客观情况，不看历史发展阶段，就会导致事物的矛盾更加激烈。按照古时防范瘟疫的办法，应该让患病人群自行隔离或者强制隔离，阻断疫情扩散，但现在人口流动性大，且思想更加开放，英国再采取同样的措施，违背历史发展阶段，不看客观事实，想让病人自动产生免疫，必然会使情况恶化。
     与别国相反，俄罗斯的疫情相对较轻，原因是他们从我国获取间接经验，提前提醒国民自我隔离，注意防范，所以才不像如今西方国家一样疫情难以控制。
     这就是通过实践，对新冠有了详细分析，了解情况，主动采取了正确措施，有了不错的效果。
     由此可见，认识的过程是从浅层的感性认识，通过直接、间接经验获取大量信息，综合概括，去粗取精、去伪存真，推理抽象到深层的理性认识，当理性认识符合实际情况，就能得到正确的理性认识。
     理性认识源于深化后的感性认识，且不终于认识，停在这两者的任何一种认识，都不是认识的最终目的，而是只到了问题的一半。
     马克思主义认为：“认识不在于懂得客观规律性，能够解释世界，而在于能拿客观规律性的认识去能动地改造世界。”
     正如我们感性和理性认识了新冠病毒以后，想出了应对方案，同时投入实践，才能产生效果，否则就本末倒置了。
     理论产生于实践，还要用于指导实践，能动地改造世界，这是认识从理性到再实践到又一飞跃，可以检验认识的真理性，是认识的后续。
     依靠感性和理性是无法解决问题的，从实践中来到实践中去完成了问题的解决，不过如果之前的认识无法合于实际，就会在实践中失败，在一次又一次的失败之后，不断纠正理论，使之合于实际，就会把失败变为成功。
     比如，上个月传言黄连口服液和板蓝根可以预防治疗病毒，一度使得药店的这两种药品销售殆尽，最终因为无法见到效果，谣言不攻自破，因为人们只是一股脑热，没有看到权威机构发布药品试验成功就胡乱买，所以会在实践中失败。随着研究和试验实践深入，才发现痊愈者的血清可以使得患者的病情得以好转，再后来发现瑞德西韦、磷酸氯喹、某些中药方等药品都有良好的临床疗效。
     3、实践到认识，认识再到实践是动态循环的
     实践有了效果之后，认识就算是结束了吗？显然不是，因为人们只是完成了这一时期、这一条件下的实践，而这世界是不断变化发展的，矛盾也在不停地转化，以前成功的实践经验，不代表换一个时期、条件依然能够成功。
     对于先前的正确认识和实践，进行部分或者全盘地改变，也是可能发生的。
     因此，真理也是既绝对又相对的，检验真理的唯一途径就是实践有没有效果。
     比如，现在国内疫情通过全国上下齐心，努力对抗，得到很好的控制，我们拥有相对正确的认识和实践经验。然而，现在的外国疫情却逐渐恶化，是不是只要把我们的经验教给他们，就可以获得同样的效果呢？
     事实证明，根本不行。
     因为国家和国家的制度、文化各不相同，我们的经验加在他们身上会引起不适，甚至反抗，所以他们必须在借鉴我们抗疫的经验基础上，寻找到自己国家针对疫情的治疗方案，不能做“拿来主义者”，不看客观实际情况，直接抄袭，必然无法取得抗疫成功。
     对于发展的变化而言，认识运动是在不断进行着的，是动态的，当某一客观条件改变时，就需要再次实践，获取认识，然后调整理论付诸实践，直到理论能够适用于解决新的事物问题，才算是认识的全部完成。
     楚门，一个信奉“卓越在于正确积累”的有志青年！
     别忘了点赞、关注哦~
     参考资料：《实践论》
     